## 《天亮以前说再见（4）·人生如棋》

### 2025年12月17日


租房之后，有一种折腾一番、告一段落后的慵懒，度过了一周的美好时光，没能等到我喘口气去静下来思考，很巧合地得知大学同学延庆来北京出差，约了一波。

在北京的见面，不说飘洋过海，动辄也是跨越半个城市。那天我们再见，尽情享受了“奢靡”的一天，去尝试不同的事物。比如想吃汉堡，之前都是肯德基、麦当劳，我们去了汉堡王，第一次听说汉堡王，也是第一次吃汉堡王，我还是那么喜欢吃汉堡。比如下午又去了网吧嗨皮几个小时，玩了玩《最终幻想14》，无法沉浸，搓两把炉石就下机了。出来尝试了DQ冰淇淋，看了一场恐怖电影，都是平时不会去选择的东西，晚上吃了酸菜鱼就撤了。这次异乡偶遇，跟第一次来北京时发现康师傅也在北京是异曲同工，激动、愉悦、回味无穷，也很难讲如约而至和不期而遇的高下之别。

分别的时候，我们还约着下周末一起看《复仇者联盟4》，因为大学毕业之前的《复仇者联盟3》也是跟延庆一起看的，正好上下两部，跟同一个人看，有始有终的完美感觉。无奈计划赶不上变化，延庆出差结束，提前回去了，我的“复联”观影也就耽搁了，毕竟我还从来没有一个人去看过电影的习惯，那时候我就很感慨了，有时候以后真的就是无限的以后。现在的我倒觉得，有的人还有以后都算是好的，不管过个三年五载的，起码还能见到，见了还能聊聊，很多人分别的时候，其实已经算是最后一面了。

“复联4”如期上映，那天是个工作日，下着大雨。我本来都回到了“寝室”，看朋友圈剧透说钢铁侠死了，于是买了深夜场的电影票，计划坐地铁去，没想到转第二辆地铁的时候，地铁已停运，这也能被我碰到，无奈转地面打滴滴，错过了开场时间。后来我想着本可以直接打滴滴的，没办法，这就是穷人的常态，能省则省。

那天观影体验极差，就像在看情景喜剧，周围自带观众的笑声，还他妈是立体的。对内容而言，我想这应该是我的和漫威的最后一次相见，复仇者联盟可以说到此为止了，事实证明，那之后我再也没看过漫威作品，不是说“复联4”对不起观众或是怎样，而是这个结局算是一种圆满的状态，在这里结束就好了。

这也是我印象中第一次一个人来看电影，从后面的经历来看，我跟电影院的连接，应该是在这里开始出现裂缝，包括后面一系列的烂片、吵闹、涨价等原因，我渐渐变得不太喜欢去电影院了，也看电影，但是更倾向呆在家里，搞点瓜子零食汽水，躺着更舒服。

事后想想我从未这么疯狂。以往的几十年的生活习惯延续至今，从未夜不归宿，也不存在什么大半夜还出门晃悠，所以我到现在才意识并见识到了地铁是有停运时间的。要问我之前都是怎么过来的，无非是上学、放学，吃饭、睡觉，按部就班的学生世界只有学习，经历欠缺到令人发笑。

我没料到延庆会来北京，或者说想不到在北京还能碰到故人。如果把北京这段旅程看作是一个既定剧本，延庆只是一个插曲、是序章，等到我另一个朋友桂松的到来，才算是掀起高潮，即使这段高潮稍纵即逝，也不得不说影响深远。


临近五一，我邀请桂松来北京，与桂松的经历在《我有一个朋友》中也有记录，就不再赘述。

总之嗨皮了三、四个星期，五一和周末白天出去畅游北京，晚上就在床上聊着过去和未来、打着游戏，旺财和懂事儿也就是这个时候有了第一次交集，我们一起玩“吃鸡”手游。不仅在于游戏，更在于聊天，悠闲愉悦、天南地北，聊吃什么、去哪玩，也聊人生、谈理想，是的，那时候我们还有理想。

在“吃鸡”游戏里印象较为深刻的一次闲聊，旺财说北京人都应该感谢湖北，懂事儿一时间还没听懂，我听懂了。旺财是桂松大学同学，桂松在十堰读大学，旺财又是十堰人，十堰有什么？丹江口，这就都对上了，一切不言自明，然而一般在北京的人是没有这个概念的。

可以说五月份是我在北京最快乐的时光，现在回忆起来，记忆中最深刻的画面就是，周末的晚上去看电影《大侦探皮卡丘》，夜晚赶最后一班公交，空气中的风都充满了自由的气息。月底送桂松去西站，回来后清洗了衣物床单，强烈的孤独感袭来，却无可奈何，一切尘埃落定，兴尽悲来。

其实从我来到北京，到送走桂松，我陷入了一个又一个具体繁杂的事物中去，找工作、等狗姿、租房子、接桂松、换房子，等我再一次躺下，这时候我才是真正的体会到、感受到北京的生活和工作，我才有大片的时间静下来思考。


那个北京的夏天，我没有加过一天的班。每个周末，我也没有走出一次小区的门，除了吃饭就是躺着，就是一个人躺着，看着窗外下午的阳光，很多经历像放电影一样浮现，我不停地思考、不断地权衡，我想了整整一个夏天，「生活何至于此？！」

在合租隔壁那个傻逼的导火索下，我在七月下旬的一个深夜终于做了一个艰难的决定，提出了离职申请。

我想既不是中介姐姐那句“我早早来北京十年，没学到东西，也没赚到钱”，也不是桂松常说的“在哪打工不是打工，不如给国家打工”，而是下班回去躺着，我忽然意识到我的明天后天，以至于后来的日子都是这样。我不得不接受自己是个普通人，每天大清早的闹钟准时起床，上班途中随便吃个几块钱的早餐，拿着不多的工资，攒了几个月下定决心买了自己想了很久的电子设备，娱乐生活则是刷刷抖音，感受别人的生活，如此这般过着三点一线的日子。一天一天消耗着人们口中黄金般的二十几岁，我很难过。可以前的我并非这样，我期待每一天的到来，兴趣爱好广泛，喜欢这世界上的种种，幻想着自己长大以后做着喜欢的工作，同事和睦，朋友满座，那时候我觉得生活至少应该是这样的，可现在的我混在人群中，想要脱离现实生活，我想换个活法。

反正决定离开北京了，反而轻松了许多，在提了辞职后，没有存钱的想法，其实也存不了钱，敞开了吃，在公司也时不时点外卖水果，终于在7月的尾巴吃上了哈密瓜，也该谈一谈工作本身了。我入职的是一家外包公司的运维岗。运维，就是运行维护，保证服务器的各种状态正常，保证公司应用正常业务。从开发，到部署，代码托管，应用打包，应用发布，应用状态监控，日志分析，各种环境搭建，都要有所保证。公司需要啥，你就得学，学会了得上线，上线稳定之后，又没啥事了，会忘。等到有bug，你得修，又得学，可能这个时候就很陌生了，修好bug，又有一个稳定的时间，知识不用就会忘。所以运维学习的东西很杂，啥都得会，脑子里面装很多东西，乱的要命。还得保证服务器正常，挂了得找你，基本就导致了24小时待命。开发就专注一种语言，摸爬滚打都是它，好得多。不管哪种，都挺累的，还有年龄那道槛。吃力不讨好，全都是为老板打工、没有归属感，为房东打工、卖的是青春。

平凡，才是唯一的答案。即使有暖风拂面的惬意，却带来了焦虑和悲伤，被整个夏天的高温烘托得更加烦躁。但是，夏天就这样结束了，再一次重温三国的刘郎才气后，这时我想着，是时候该出去走走了。


我选择的是山东，因为有篇课文讲的“山的那边是海”，我还没见过海。另外一个原因还是因为桂松，他省内巡考“上岸”事业编，我请了一天假，并上中秋共4天假期，和桂松开启山东之旅，由青岛经曲阜到济南再回北京。

山东之旅也不必展开，现在回想虽然被坑、被安排，一个城市的支柱产业，围绕着它养活周边就是“靠山吃山，靠水吃水”的典型模式，不然他们还能怎么办？人都是要吃饭的，安居乐业谈何容易。改革开放以来全国一盘棋，东南沿海有政策，卖土地，交通发达，出口方便，占尽天时地利，那么问题来了，谁出劳动力？我不禁想到湖北的孩子，仿佛一出生就背上了二十年后背井离乡的命运，凭什么啊？就像对于中国人来说，南水北调只是课本上说的那样，是一项伟大工程，再无其他，那么对于十堰人来说，意味着什么呢？中国改革开放以来取得举世瞩目的成就，那么对于中西部的人来说，又算什么呢？

现在想想，当我提出辞职的想法，我的小组长还挽留我说现在工作不好找、不要有间断啥的，我心里想着，对于东北三省、对于内蒙古、河北来说，他们除了来北京还有别的选择吗？我一个湖北人跟你一个河北人凑什么热闹，这算不算也是一种「命中注定」？他还说：“在北京要想活得舒服一点，工资要到1万元。”我深以为然，以这个行业来说，在北京达到月薪1万确实不算难，并且是那种坚持坚持就能够期待的期待，但是在北京生活，要想舒服？那攒不了钱，要想攒钱？那去外环住，坐1个小时起步的地铁通勤，日复一日，这算不算也是一种“设计好的规则”？不好意思，我不玩了。

山东的旅途结束后，北京的故事讲到这里也接近尾声，约着懂事儿弥补了桂松长城的遗憾，我也该回家了。我早该回家了，在狗姿复试失败的那一刻，也许就注定了我该回家，只是后面再经历了那些，尤其是那个夏天，可以说那段独处的时光是我以后战胜一切困难的巨大支撑。


国庆节躺了一个星期，数着日子过。狂风怒号，归心似箭。在北京上班的最后一天，五味杂陈，等到下班我走的时候，虽然我没有跟其他人说，但好像大家的眼神都已经知道我今天下班是一去就不复返了，我对面那个测试老哥，应该是山西人，年纪偏大，若有若无的说：“他回家考公务员的”，我感到有点莫名其妙，八字没一撇的事情，我并没有跟任何同事说过离职这件事，更没有说过离职理由，我没有回应，回头望了一眼工位，拍了最后一张办公电脑，便离开了公司。十月份的北京，下班天色已晚，沿着熟悉的通勤路线回去，约了第二天去总部办离职手续。

去办离职手续回来路上看到书刊亭，买了一本《青年文摘》，在刚来北京的时候也买了一本，也算是一个呼应吧。当晚想着去那家小馆吃最后一次久违的小炒肉盖饭，收银换成老板家的姑娘有一段时间，我经常去吃她应该也认得出我。那天我照常去点小炒肉盖饭，没想到还涨了1块，我本想鼓起勇气，跟她说这是我在北京的最后一顿，能不能免单之类的，最后作罢，付完钱吃完默默离开了。不知道我离开之后的一些日子，是否也会偶尔回想起有这样一位客人呢？入睡的时候，我想着天亮以前就能说再见了。

离开那天早上醒来就收拾东西，该扔的都扔了，整理退租后出发。路上下着小雨，即使是晚上9点的车，还是迫不及待地赶去北京西站，在肯德基逗留到晚上进站。在北京漂泊的人啊，乃至世间能称之为「人」的人，没有谁是容易的，无有例外。只有在外漂泊的人才懂，在外漂泊过的，都懂。

当我躺到回家的列车上，我仿佛就像已经回到家一样，即使前路迷茫，但也无比安心，我只想着尽快逃离这个地方。当一段故事到了快要结束的时候，人往往会想起它的开始，因为故事的开头总是极具期待，但结尾往往不尽人意。还记得最开始，在从汉口到北京西的那趟列车上，我自以为“踏上孤独而漫长的旅程，这注定是一次艰难困苦的路。”那句话吗？现在我的北京之旅算是结束了，要我对这段旅途做个总结，我仍然用那句话来形容“踏上孤独而漫长的旅程，这注定是一次艰难困苦的路”，一字不改。

但心境和认知全然不同，这就是「实践」的力量。要说北京之旅如何孤独？道路如何艰难困苦？在亲身经历之前，没有具体的感受。当我经历悬而未决的求职，当我经历恋人不在、朋友离开的孤独，当我经历那个夏天独立思考的淬炼，我才可以说艰难困苦。即便把我的经历做成动画送到涉世未深的大学生手上，大概率也不会有什么哪怕一丝作用，毕竟每个人都有自己的路要走，死亡是人生的已知结果，那么人活的还是一个过程。


对我而言，从那以后，就是另外一条路了。我那时候想的是，这是自己的选择，但愿无怨、无悔、无憾；

现在的我仍然想的是，「人生如棋，落子无悔。」

