## 《天亮以前说再见（2）·缘起》

### 2025年11月22日


我已经记不清我什么时候去过北京，或者说我不知道小时候去过北京没有，我只能把大一的那个暑假，当作是第一次去北京。

2015年7月，学校已经放暑假了，要求陆续离校。跨过了高考，度过了一年的大学生活，没有了人生的主线的我，面对一个现在看起来“求之不得”的长假，依然没有任何想法。

我的父母老是喜欢通过一种“考验”的方式来表达他们的想法，比如现在这次，他们又想我去北京，说的却是问我敢不敢一个人去北京。我只能很无语地回复，“只要有手机和钱，我哪里都能去”。我的心情依旧很低迷，在没有更好选择的情况下，决定了就去北京。

我初中以前没出过小镇，高中以前没出过市区，即便零零散散有印象去过河南、去过东北，但那都是有人陪同的情况下投靠父母。现在回想起来，这次北京之旅确实是我人生中第一次独立出远门，也如前所述，我也并没有把出远门看作一件难事，手机决定能不能出门，钱的多少决定能走多远。这次终点还是北京西，我也许不该用“还”，毕竟这是我第一次去北京，不过起点站是武昌火车站。

我是一个非常有时间观念的人，守时是我的准则、也是我的习惯，除非不小心。在提前一天晚上收拾行李、睡前预估时间定好闹钟，当天早上按时起床、辗转1个小时公交地铁、到达武昌火车站安检口的时候，我把行李箱抬到安检台上，我看了一眼手机时间，我的火车还没有开走，但按照规定已经停止检票了。亏我还鼓起勇气，急切地跟前面几个人说我的火车要开了，请让我插个队。我也如愿插了队，结果还是没赶上，那个安检员提醒我只能改签，那时候12306还不够发达，我摸索着去柜台改签了，好像还退给了我差价，令我震惊，我也是第一次知道火车还能改签。我错误估计了公交地铁的流转时间、错误估计了武昌火车站地铁站出站的人流量、错误估计了火车站的复杂和距离，导致我在武昌火车站随便找了个地方，垫了张报纸，窝了一下午。

跟父母说明了误车情况后，开始玩手机，玩手机也是如此漫长，可见守时的前提是时间正确。现在进一步想想，如果方向错了，努力是否还有意义，方向算不算努力的前提。

煎熬了一个下午的我，提前去等车，躺在了前往北京西的卧铺，等待天明。第二天我的父亲来接站我，算是我到北京的第一站——丽泽桥，开启了我的第一次北京之旅。


我父母在建筑工地上干活，从小我经常在暑假去到他们那里团聚，对工地生活那一套很熟悉。来到北京，还是一个工地的生活区，用铁皮搭建的临时房屋，有两层。我至今记得我妈帮我铺的那张小床，在二楼的一个单独房间，房间很空，就一个单人铁床，围了蚊帐，床上铺了好几层，我躺上去非常软，有太阳晒过被子的味道，窗户开着，暖风吹过蚊帐，没有热的感觉，非常解乏，我仿佛从来没有吹过那么舒服的风。

平常没事的日子，我摸着我带的联想笔记本电脑，我知道没有网，提前下载了好几部动画，还带了《C++ Primer》这部大砖头编程书籍。由于自己更偏向于C系语言，很自然地想要向C++进发，没有网络反而能够沉下心来，把玩编译器，累了就看动画，那个感觉就像是来到一个异世界，可以说C++和下载的动画，陪伴了我整个暑假。

当然在北京也少不了出去看看，在我父亲闲了的第一个周末，就带了我去天安门、故宫、以及国家博物馆。穿过国家大剧院的入口，到达了西长安街，就能看到天安门的屋檐，北京没有淡季，排过长长的队伍进到里面，我第一次到天安门就登上了城楼，让我误以为天安门很容易上去，事实上得看运气，后来在北京工作感受到天安门城楼维护还是非常频繁的。在城楼上，我看到了国旗国徽的展示，远眺还看到了远处的人民英雄纪念碑。回想那个时候的我，内心非常平静，因为我的心思不在于此，包括后面的故宫和国家博物馆，可以说只带了一双眼睛，走马观花似的完成了任务。具体来说，是既没有丰富的阅历、脑子干净得像一张白纸，又沉浸在高考的阴影里、不愿走出来接受新的事物，属于真正的“旅游”了，殊不知浪费了美好的时光。

又过了半个月，我的父母再次闲下来，他们总是想着拉我这个对大多数事物提不起兴趣的宅男出去转转，这次去的奥林匹克公园，穿过鸟巢和水立方，我也没有什么波澜，只觉得工程宏伟、天地壮阔，再没有多余的感受。反而是现在看到照片回忆，感觉又错失了一次家人在一起散步闲聊的幸福时光。


在北京的日子，除了父母带我出去的机会，我很惊讶的得知小学同学康师傅也在北京，无巧不成书，他来投他姑妈。不知道是我父母带我出去稍微打开的心扉，还是朋友的情谊勾起了我的好奇，总之我约了康师傅出去看看，我第一站选的国家图书馆。

没想到国家图书馆旁边，有个国家典籍博物馆，让我看到了很多古籍刻本，原汁原味的《史记》、《诗经》、《文选》令我大饱眼福。再转到图书馆内部，看到图书馆的场景，巨大的书架，密密麻麻的书籍，一排排桌椅坐满了人，很壮观的感觉，令人向往，临走办了张读者卡，想着享受不到优厚的资源，留作纪念总还是可以的。后来又转到中关村、王府井，买了点小吃，无意看到Apple Store，进去看到了当年的新款MacBook Pro和OS X Yosemite操作系统，从此“误”我终生。

第二次约康师傅，是对Mac的念念不忘，这次直奔Apple Store，如果我没记错，应该是西单店。不看iMac，也不看iPad，只对MacBook Pro摸了又摸，还好他们开这个店就是为了展示，不会赶人。已经很久没有什么东西令我如此兴奋了，那种精致感用爱不释手都无法完整形容，我久久不愿离去，以至于后来我每去一个城市，如果看到Apple Store，买不买不重要，我总要进去摸摸。后来我们去了网吧玩了会，感觉没啥意思，已经没了打游戏的心态，又去首都电影院看了电影，恰好是《大圣归来》上映就选了它，后来很多人把这部动画视为国产动画电影“复兴”元年，觉得有些过誉了，我看过以后的评价是中规中矩，没什么独一无二的亮点，倒是路上，看到《哆啦A梦漫画出版45周年秘密道具博览回归特别展》吸引到我，加上之前在典籍博物馆里看到的《敦煌遗书》展览，我想这类展览才是北京这种大城市最“软”的硬实力，能看到不一样的东西。

在工地上的日子不算漫长，两个月也就弹指一挥间，等我第三次约康师傅已经是8月中旬，这次去的是长城。

又是一次早起，从南到北，7点30左右到了德胜门，队伍就已经从桥上排到桥下，看到那个队伍差点不想去了，还得是那句经典名言支撑着我，“来都来了”。路过报刊亭看到《青年文摘》就买了一本，既是习惯，也想着路上打发时间。排队上大巴比我想象的快，8点半到居庸关，9点到长城售票处。

我没来长城之前，我甚至没想到爬长城相当于爬山。我不喜欢爬山，人山人海就不必说，还是那个问题，我只带了一双“旅游”的眼睛，虽然坚持登顶了，体验后的感悟除了「累」，没有「美」。说得更明白点，就是爬完就爬完了，没有其他的了，有一种暴殄天物、没有起任何作用的悲伤，也可以说，浪费了，关键是我还得拖着酸痛的腿，顶着炎热下去。到山底后我们一个人一个汉堡、一杯冰淇淋后，给我们两人的北京相遇划上圆满的句号。毕竟我也没想到，远在北京竟然也能碰巧碰到儿时的玩伴，虽然这个巧合在我第二次北京之行再次发生，但我仍然认为这是小概率事件，也是异乡不可多得的幸福。


回到工地的生活区，我始终无法忘记MacBook Pro，我无法想象错失它的状态，假期即将结束，我不能接受就这样带着遗憾离开北京，我深知我当时无法消费起这个价格的产品，我还是鼓起勇气跟我父母提了这个愿望，磨了三天。最终在暑假之末我得到了父母“馈赠”的人生中第一台苹果笔记本——MacBook Pro (Retina, 13-inch, Early 2015)，在西单Apple Store用学生优惠后花了8000多，我把这台笔记本仍然取名Anna，从这里开始，我的每一台电脑都取名Anna。

这台笔记本对我的影响很大，OS X这个全新的操作系统，属于Unix，区别于Windows和Linux，让我在2015年下半年沉迷了整整半年不能自拔，废寝忘食摸索和折腾，惊叹原来世界上还有Windows之外的操作系统，并且如此精致和优雅，也让我在Web技术上更加精进，同时打开了通往博客之路，直至今日，热情丝毫不减，喜爱程度难以言表。

我也到了该离开的时候，父母送我，还是北京西站。我已经记不得跟父母分别时的情绪，我只记得我离开北京的感觉，一言蔽之，“我再也不会来了”。北京承担了过多的政治功能，有些话不能说得很明白，如果非要说得具体一些，那就是北京的庄严和规整之间，透过一股风，这股风充满了力量、气势，以及疏离，大大的北京不属于小小的我，卑微的我与崇高的北京不会有任何关系。

现在回过头看，2015年其实发生了两件大事，一件就是碰到了MacBook，另一件事就是遇到了她。可别对电脑不以为意，「计算机」作为二十年以来朝夕相处的伙伴，从我的兴趣爱好上来讲，可以和「历史」和「动画」相提并论。有人曾开玩笑说我可以跟电脑结婚，我深以为然，与机器打交道，要比处理与人的关系轻松自在得多，反过来讲，机器并不是冰冷的，而是承载了太多太多有温度的情怀。在我的世界里，把人跟计算机相比，并不是在贬低人，相反，这已经是我对亲密关系的最高评价了，这种亲密不同于父母子女之间的亲情，更像是恋人或伙伴之间的信任。后面的事按下不表，她就是我的妻子，我亲切称她“狗姿”。


时间拨到2019年的春节假期，我一边等待着考研成绩，一边焦虑地学习着Python，做两手准备。年前有天下午，在槐荫公园我还跟狗姿抱怨“报名那会，我让你别选北京，武汉哪个学校都可以，层次也多，你非要跑那么远，我去过北京我知道是什么样，我真不想再去了。”话虽这么讲，去年报名那会，我还是把中国地质大学（武汉）括号里的武汉改成了北京。我们又继续讨论着成绩出来后如何抉择，我说“我去过北京，去过深圳，如果我没考上，找工作我更倾向上海”。冬天的阳光是金黄色，洒在平静的湖面上、干枯的草地上、和远处的房屋表面，金碧辉煌，她既不反对，也不赞同，没有定论。

年后尘埃落定，我在北京和上海犹豫，我为什么要说北京和上海，而不是上海和北京呢？周总的那张车票，并不能令我匆忙选择，而是遵从了内心的方向。狗姿获得研究生复试资格，让我“不去北京，再去北京。”

