## 《天亮以前说再见（3）·小炒肉盖饭》

### 2025年11月30日


周日的晚上一如既往的容易失眠，我想绝大多数工作的人，都能体会到周五下午的兴奋和周日晚上的失落。明明一个还在工作，而一个处于休息中，但周五的下午比周日的晚上、甚至是周日的下午要快乐得多，这是否可以证明活在未来是人性所在？但人不应活在对未来的期望里，至少可以说，人不能只依赖于对未来的希望，万一没希望呢？

2019年3月18日，星期一。这是一个难忘的日子，是我的第一份正式工作第一天上班的日子，即使放在整个人生长河里，应该也值得纪念，无论是好是坏，都是我的来时路，也无论思维是否成熟，起码从表面上看，完成了学生身份到社会身份的转变。

头一天晚上，我就在地图上摸索好了通勤路线，把我的Mac装进背包，整理好随身物品，那天晚上也是失眠，很晚才进入梦乡。早晨被闹钟叫醒，出门还凉飕飕的，等走到地铁口有点震惊，队伍排到了地面上，还有排队专用的那种铁隔栏，把直达地铁口变成迂回路线，给我一点点北京早高峰的小小震憾，应该说每个大城市的上下班都是如此，但对当时的我来说，只有亲眼见到，才知道那是怎样的滋味。

由于我之前已经到公司面试过，第一天上班路线还算熟悉。第一天基本都是看文档，到中午跟着同事出去吃饭，全程没什么话，下午过得也飞快，等到下班乘地铁回去，如此往复一个星期。每天吃的，早饭两个卤鸡蛋，去公司的路上就有一个早餐店，我还想着挺方便；中午附近沙县小吃或者银座黄焖鸡；晚上提前估摸着时间让周总帮忙订外卖，保证进门可以吃上饭。现在回看刚开始上班的时候，印象最深刻的，不是工作的内容，而是每天单程90分钟的通勤，1小时地铁、30分钟步行。虽然只转两条地铁，但每次到地铁后排队，起码等两趟地铁才能挤上车，上车了也是人挤人，前胸贴后背，换乘跟着人流走，再重复以上流程。在这里我好像没看到什么男女之别，也许人们就是在这种环境下变得麻木，毕竟能挤上去才能回家。

我没有过多的在通勤上纠结，因为我的注意力很快得到转移，就在我工作的第二周，狗姿因为研究生复试来到北京，就像这才是我来到北京的主线。那天中午开始我就数着小时过，等到下班打卡后飞奔地铁站，还是北京西站。


我好像是第一次到火车站接人，但这次显得特别熟练，火车站那么大的地方，我竟然精准找到了那个出口，并且在晚上7点接到了她。我很远就看到了她，她也看到了我，尴尬地笑着向我走来的时候，还很腼腆，我调侃她说“你这独立得有点晚啊，直到现在才第一次一个人出远门”，我没说我也到2015才出远门。她到了我跟前给了我一脚，我知道这就是她友好打招呼的方式。

出站后随便找了个馆子吃了两个炒菜就去了定好的酒店，就在公司附近，因为我还要上班。晚上她整理着复试资料，我看到各种奖状铺开，就像小学一样多的奖状和荣誉证书，这才是充实的大学生活。我感到惭愧，我除了双证，大学也就一个CET4，还考了3次，最后一次好不容易过了，证书还被学校搞不见了，根本没发，我后来去官网补的。到头来大学就是学没学好，玩没玩好，四年转瞬即逝。

第二天她来公司附近转了转，中午银座肯德基，晚上黄记煌，一晃就是一天。等到第三天，我早上去上班，没想到路过了中华书局，心中神往的出版社，在古籍界的第一权威，大门质朴得不像真的。上班后，我拿到了公司新发的笔记本电脑，同时第一次看到咱们这个团队的项目经理，一句话来描述，我从未见过这么帅的帅哥。但我的心思已经不在这里了，不仅仅是因为那天周五，还约好了提前去复试的大学踩点。

没想到北京的大学门口也有那种小吃摊位，我买了一份从未吃过的烤冷面就进去了，那个时候的大学都是开放的，随便进出，散个步、参观一下都没人怀疑。晚上回去路过一家面馆，点了一碗素面，50元，北京就是这个物价，我没多惊讶，她倒是惊讶。

周六我陪她一起去的面试现场，那个时候大学是真开放，我就在离考场不远一点找了个桌子沙发坐着。半天就结束，中午吃了烤鱼，下午带着一起去了天安门，从南到北穿过故宫，转到南锣鼓巷，就差不多日落了，北京将近四月，风还不停，吹得嘴唇干燥发红，鼓楼拍了照片就撤了。

路上她就跟我一直重复地说，“再也不来了，没考上再也不来了。”我稍微想了一下，这是她第一次来北京，经过这几天的体验，地铁之挤，吃饭之贵，还有干冷的风。跟我2015年虽然经历不同，但结论出奇的一致，虽然我不止一次劝过她，北京没什么好去的，但恐怕只有亲身来体会一番，才知道到底是怎样的。

第二天周日将近中午就出了复试成绩，落榜。虽然直到很多年以后，我才明白除了高考和公考是双盲，考研、遴选都不是，有些时候竞争不仅在于提升自己，也在考场之外。不管怎么说，失败已成定局，独自而归板上钉钉，我随即帮她买了回武汉的卧铺，送她再去北京西。

我们2点左右就到了西站，由于买的晚上的车票，我们到旁边的莲花池公园待了几个小时。找个地方坐下来，她一直在打电话，我看着蓝天白云，风很大，有很多人放风筝，我们并没有聊很多，只是坐着，直到5点左右，我送她进了站。多少年后，我才知道她在火车上哭了一晚上。

就这样，我一个人留在了北京。其实早在春节期间，这个结果就已经在我的推测之内，毕竟这是这一个常见的概率结果，也不算无法接受。不过现在想想，如果我没有找到工作，或者说再晚一点找工作，等到狗姿的复试结果出来再做决策，会不会走向不同的人生轨迹。历史没有如果，我认为我也有我的路要走，无论是北京还是上海，这都是我的必经之路。

我没来得及沉浸在离别的悲伤中，很快我的注意力再次转移到一个更大的“命题”上来——租房。


进入到四月，遇到了公司第一次加班，到晚上7点半下班，走出去坐地铁，回去就到了9点半，吃个晚饭、洗个澡就是10点。也实在无法忍受90分钟的路程，每天浪费3小时在路上，寻思出去租房，这是每个漂泊的人都会遇到的坑，二房东和中介在租房平台无处不在，有的还素质奇低。

跑了整整一个清明节假期，去了很多地方，见了很多人，看了很多房子，也体验到了网上的各种套路和虚假信息，比如有一个整租情侣想把隔厅租给我，出去路上还有广告推销的拦着加微信，有的厕所简直看不下去，还有地板脏得下不去脚等等。其中印象深刻的有一个中介大姐说的一句话，“我早早来北京十年，没学到东西，也没赚到钱。”这句话让我想了很久，贯穿了后面的整个夏天。

那段时间几乎用上了网络上所有的租房渠道，我也深深认同租房不亚于找工作的难度，找房子一个星期的煎熬，跟找工作一个月不相上下，最后还是找了自如，贵了很多，但起码看上去还像个房子。等到周末叫了搬家服务，告别了周总和正洋，搬家的时候iPhone摔了，屏碎了，但还能用也就将就用了，就这样开启了新生活。

可以说新的出租屋条件是很好的，但是北京房租极贵，我也是在这里才第一次见识到，除了“合租”，更有甚者还有“拼床找室友”。我没想那么多，初步稳定了，计划是先享受两个月再说。

等到第二天就出了状况，我突然意识到我租到了马路边，而且是交叉路口，害怕车流声很大，准备三天无责退租。但是当我又开始奔波起来，看了看其他的房子，更是一个主干道，噪音不断，于是放弃了退租的想法，好在房间双层玻璃，隔音效果不错，可以忍受。后来又体验了几天，发现虽然是个交叉路口，但车流量不算多，不是高架也不是主干道，噪音尚可接受。这时也收到第一笔工资，3月份的那几天，不到1000。

来到这个新的环境，尤其是最近看房奔波劳累以后，觉得躺着特别舒服，每天出门阳光明媚，下班回家太阳还没落山，道路两边有红色的花、绿色的树，虽然也要换乘1次地铁，但也总共就3站路，10分钟左右。在这里度过了一段舒服的时光，仿佛觉得北京也有了生活。

但这里仍然只能称之为“寝室”，只不过勉强算得上是舒服的寝室，除了睡觉，吃饭也很重要。我打开地图查看，实地转遍了寝室周围的道路，基本上只有一家小餐馆，有面条、米线、有盖饭、水饺，也有烧烤和炒菜，但都属于比较麻烦的，一个人吃不完、也不方便，我聚焦面条和盖饭这两类快餐，花了一个星期逐个尝试，最后得出结论，只有“小炒肉盖饭”能稍微深入我心，19元。

自此，我成为那家餐馆常客，几乎每天下班后都会去吃晚饭，以至于那个老板看到我进门，就知道我要吃“小炒肉盖饭”，我点头他就帮我下单。我也偶尔换换口味，点个其他的，但还是“小炒肉盖饭”为主。网上都说男生会盯着一个馆子一个菜吃腻为止，我深以为然，我大学不说每天吃食堂三楼那家黑椒鸡排饭，起码也是每周3次以上。

大概就是这样，狗姿回去后不久尝试了研究生调剂的机会，同时开始准备教师考试，我不知前路如何、摸着石头过河、看似正常地步入了北京工作和生活的正轨，整个过程没什么惊天巨浪，普普通通、平平常常，无非是上班，吃饭，通勤，休息，循环往复。

北京四月的天气很好，每天下班，还能看到金色的阳光洒在大楼上，走出公司的大门，我就戴上耳机去乘坐地铁，迎着夕阳回去，期待着晚上的独处时光。我还有个习惯，遇到一首钟意的歌，点了收藏以后作为播放列表里的第一首歌，总会在那段时间里不断的重复，直至遇到下一首歌收藏。我对声音承载的记忆格外清晰，那段时间我的耳机里循环的是何野的那首《天亮以前说再见》。

