## 《天亮以前说再见（1）·长安居大不易》

### 2025年10月27日


对于特殊的日子我虽然没有精力刻意的去铭记，但偶尔会有不经意想起来的时候。每当这时候，总是会感叹怎么这就过去这么长时间了，就像现在，距离我从北京回来的日子已经六年了。

其实我已经对时间有点麻木了，我不知道六年到底有多长，不知道是长了还是短了，要拿参照来说，六年不正好是小学的时间吗？原来多姿多彩的小学才六年，我一度以为那是人的半辈子。

小学的我是如论如何也无法想象我当下的人生，也无法感受做一件事，就像登一座山，每次失败了，就像跌到了山底，最难的是重新开始的勇气。

自国庆以来，我经常失眠到凌晨两、三点，偶尔到四、五点，所以我不得不抓住某个寄托，来转移我弱不禁风的注意力，比如虚拟的邮箱和域名、软件和账号，再比如实体的手机、外设、中性笔、银行卡等等，反复折腾、注销、取舍、整理，拼命想要理顺身边这些混乱不堪的事物。但无论怎么做，到了深夜脑海始终挥之不去北京往事，以及这些年过的日子。

我始终记得6年前的国庆节，我在北京的出租屋里，躺了一个星期，数着日子过。那时已经递交了辞职申请并审批通过，开始走离职流程，等到国庆后办完手续就可以离开。北京的十月一场秋雨一场寒，窗外狂风怒号，内心归心似箭。熬到离开北京的那天，我在备忘录里写道“从今以后，就是另外一条路了。这是自己的选择，但愿无怨、无悔、无憾”。站在现在的时间节点，把北京和汉川连起来看作一个整体重新审视，不禁感慨“从前往后看，一切皆变数；从后往前看，一切皆定数”，就好像人生的剧本已经写就，只是等待时间去揭晓一样，我把这个姑且称之为「命运」。


2019年2月，那年的元宵节都没过，听到周总买了北京的火车票，被考研“二战”榨干了精力的我，几乎没有了犹豫的时间，在上海和北京之间，匆匆选择了北京。

就这样，我告别了父母和女朋友狗姿，第一次真正意义上的离开校园、背起行囊、走出家门，和我的朋友周总一起踏上了北漂之路。从汉口站到北京西，5个多小时，看着火车外的暖阳，吃着汤达人泡面，自以为“踏上孤独而漫长的旅程，这注定是一次艰难困苦的路。”

到北京已经是晚上，提前在手机上准备好交通卡，辗转几条地铁历时近2个小时，按照计划去投奔周总的同学正洋。当我走出朱辛庄地铁口，被刺骨的寒风吹得睡意全无，穿着袄子毛衣都挡不住的寒冷，掏出手机看了一眼，22点30分，再打开天气，显示昌平区、大部晴朗、零下5℃。正洋来地铁口接的我们，第一眼看上去非常高，有点瘦，比较成熟，我感到陌生，让周总在前面沟通，我在后面跟着。

路上天很黑、风很大、人很少，但也看到了流动的三轮车小摊，有炒饭、炒粉、炒面，再走了几步没想到看到了“户部巷绝味大面筋”的招牌，搞了一个肉夹馍当做晚餐。付款离开后，我又回头看了一眼，路灯下零星的小摊贩，他们每个人裹得严严实实，帽子、耳苞、围巾、口罩全副武装，双手不停的劳动着，被北京这个干燥得不行的寒风不断侵袭，我几乎脱口而出“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。”我此时也是一个无家可归的人。

来到正洋租的自如房间里，打了个地铺，准备睡觉，我似乎已经从出地铁的第一幕就感受出北京的艰苦生活，临睡前在手机上看到很喜欢的一句话“你喜欢书本，因为可以随时合上它，但生命有别，不由你做主”，心里想着希望明天会更好。


来北京的第一天，睡到中午才起来，投了一些简历。透过窗户看外面蓝天白云、晴空万里，等到出门，北京的风才会告诉你现在是冬天。转到附近的沙县小吃，吃了一碗馄饨，7元。因为我和周总的到来，原本的空间确实不够了，打断了正洋的正常生活，确实过意不去，但去到一个新的城市，没有落脚的地方，投靠亲友好像是最佳选择，这份情谊我至今难忘。午饭后计划换一个大点的单间，约了自如管家下午看房（间），路上我惊讶的发现有些植被的底部还有残留的积雪，似乎预示着寒冬的尾巴。来的自如管家是一位年轻女性，染的深棕色头发扎着马尾，穿的很厚实，带着我们去看了几间房，边走边讲解。我仔细观察着，一方面好奇这就是成年人工作方式吗？另一方面也感受出她的青涩，交流算不上熟练，说不定也是刚毕业没来北京几年的，同时也深感自如管家的艰辛。看完房间，我们一行去一个商场转了一下，吃了一顿火锅当做晚饭，回程途中又看到那些三轮车陆续出摊，去超市买了日用品，超市里年轻人不少，出来之后，拍到了一张我很喜欢的照片，晚霞很美，经历了北京的第一天，心里想的只有「长安居大不易」。

晚上因为呼噜声和焦虑失眠了，拿出手机在知乎上翻阅着，看到一个印象深刻的分享：

“南五环七号线终点，垡头，大柳树，西直河房屋都很便宜，一般在500--800上下，带卫生间的贵点，环境还可以，买东西也方便，还有欢乐谷附近，小武基路，大郊亭那边大概在800--1000左右，公交地铁都很方便，坐公交半小时到大望路，国贸，地铁是七号线换四号线或五号线……唯一不好的地方就是一周有五天都堵车，特别堵！
不过可以下车转坐地铁，不着急的时候可以堵好几个小时，还有上班族人多车上特别挤！特别挤！晚上下班回去有时候挤不上车也是生无可恋了，但是应该在北京打工族都是这样吧……
每天起早贪晚的奔波忙碌，在高楼下各种亮起的灯光中看着匆忙行走的路人，都和我一样拖着疲惫的身体和焦急回到出租屋的神情，勉强找些存在感，没错，就是很渺小，但又怎么样呢，没关系，还有明天，还有很多事等着我们去做
所以北京之大，不管住在哪个角落，我们都应该给坚持拼搏的自己点个赞！！！”

我一直保存着这个知乎回答的截图，从他回答的感叹号我似乎能感受到他对生活的热爱，元气满满，只是不知道这么多年过去，他是否过上了他想要的生活？人类似乎无法想象从未见过的事物，就像当时的我也想象不出来我会从事怎么样的工作那样，从别人的描述中来感受始终不够具体和深刻，那天凌晨5点多我才睡着，心里想的仍然是希望明天会更好。

每天起床第一件事都在投简历，然后出门吃饭。我本来是一个宅男，在等待面试的日子，实在难以忍受，无尽的等待就像在抽干房间的空气，多待一刻呼吸就困难一分，令人窒息。我也尝试出门转转，第一站选择了不远的中关村公园，不知道是不是我内心在祈祷着科技公司的青睐。天气不好，灰蒙蒙的，唯一的收获是看到了我最爱的盛开着的桃花。

晚上依然吃着黄焖鸡米饭，来北京的第三天我获得了第一个面试，也是目前唯一一个。那天很紧张，一个医疗科技公司，感觉不大，在一张大桌子上进行简单的笔试，一起的还有三五个面试者，面试在另一个仓库房间，结束后答复三天内给通知。

面试完准备回住的地方，路上还碰到两个疑似“骗子”的老奶奶，我没有理会，有惊无险回到“寝室”，吃完午饭差不多2点，然后一直呆到了晚饭。我心想着希望能通过吧，当时还真的傻乎乎等了三天，现在看来，按照惯例当天晚上没有消息就不用等了。晚上出门吃饭，北京的饭又贵又难吃。看到店家送的两个汤圆，才意识到今天是元宵节，吃完回去路上抬头看到满月，这里确实表达了作者的思乡之情。

来北京的第五天，不出意外的感冒了，醒来熬不到头喉咙很痛，我把它归咎于水土不服的惯例，准备去买药。我第一次找到了社区医院，本来想打针，医生只开了药。回来路上又吃了一碗馄饨，不是那一家馄饨有多好吃，只是因为馄炖最便宜。下午吃过药睡了两小时，醒来之后，竟然有一种夏天的失落和忧伤。感觉时间过得很慢，在“寝室”度过漫长岁月，有一种非常强烈的“熬”的感觉，每当我有同样的感觉，我总会想到北京的那些日子，熬不到头。

到了第七天，也是第一个周末。我再没收到一个面试邀请，那时我还以周末休息日应该没招聘来缓解焦虑，感冒也没好，下午如期搬家。搬家后买了折叠床，又躺了一天，在夜深人静的时候想起她。


等到第二周，也进入了3月，有了两个面试，没有结果。去剪了头发，熬到周末去了圆明园和颐和园，一个人。其实我也没什么目的，只是随便转转，园子里树木都是秃的，湖里还结着冰，春节的灯笼也没有取下来，我顺着颐和园的指示一路向前，爬到了一个小山顶，看到了优美的湖面风景，内心却毫无波澜，那时候在想些什么也记不清了，翻来那个时间点的相册，我还留存着一些微信公众号和抖音等网友分享的只言片语：

“人们在一线城市打工，拿高工资回老家买房安置晚年的模式，感觉依旧不会变⋯回老家工作
仍然要面对现实，工资不高，房价依旧，朋友们也都不在身边….哈哈，这里还有一点，人往高处走嘛，自然都更向往更好的地方。”

“北漂是一群在家乡小县城没有任何关系背景，进不了体制内，只能拼自己拼实力的一族，在大城市，忍受着当地人的白眼，高昂又不合理的房价，拥挤的地铁，为了父母亲人，为了自己的未来，孤独的奋斗....”

我敢打赌，那个时候我没看明白这些过来人在聊着什么，我心里也许只想着尽量找到工作，也许只有在这个时候我才真正明白电视里经常说的那句“就业是第一民生”到底说的是什么意思。我是学计算机的，刚开始投简历的时候还要看看公司简介，还得看看具体岗位，我先是倾向于Python，后来把比较讨厌的Java也纳入范围，到最后是个计算机岗位，不是骗子公司就行了。

在海投的攻势下，时间来到了北京的第二十天，我收到了四个面试。那个时候的我还不知道我将入职其中一个，当时只有无尽的艰苦、焦虑、迷茫。其中一个公司令我印象深刻，不是别的，它的位置实在是很远，即便习惯了武汉2号线一个小时起步的通勤时间，还是给我留下了一定的阴影，直接干到了通州，在北京的地铁上都没什么人了，可见有多么偏僻，但公司在一个产业园里面，并不算小。一去之后还是笔试，题目不算特别难，但也不是仅凭纸和笔就能写得出来，我总认为对于计算机行业来说，会用搜索引擎解决问题不就足够了吗。后来经历了这些次面试我才稍微明白，企业招人的目的就是直接上岗干活，大学的目的是让你平安毕业，至于企业的需求和个人能力之间如何匹配和弥补，无人在意。

回来的时候路过书刊亭，按照惯例买了一本《青年文摘》，有种久别重逢的感觉，翻阅之后却认为大不如从前，很久没看了没想到有大量网络的摘录，从质量上看可能还不如微信公众号的文章，权当纪念。

在等待面试结果的同时，吃着外卖吃腻了，每天刷新邮箱，突发奇想地图上搜了一下有没有熟悉的武汉招牌的美食，我不再将自己局限在昌平的那一方土地，北京哪里没有我不能去的，我的“活动范围”明显扩大了，奈何结果不出意料的失望，北京的饭是真的难吃。这时收到一封比较奇特的邮件，邀请我参加一个沙龙，我想着我只有投简历的回复才对，应该是邮箱泄露了，转念一想，等待着也是煎熬，于是填了回执表，当时也没想到会不会诈骗或者推销之类的，可见当时的北京还是非常安全的。后来去了以后，确实是个分享会，主要是推荐《大数据架构之道与项目实战》这本书，还送给了参与人员每人一本，没有收费，全程也没有其他推销，毫发无损，全身而退，也许只有北京这种大型城市，才会存在这种没有利益驱使又消耗时间的活动，不明所以。


来北京的第二十三天，收到Z公司的Offer，体检、入职手续花了一周，正好赶上了周末。不仅仅是周末，还有春风，跟周总以及他的同学正洋，去北京植物园一日游，再次看到了最爱的春分的桃花，倒没有多么激动，毕竟前路仍未可知。

至此，找工作历时三周，入职手续和体检一周，刚好一个月正式入职。冬去春来，我以为打开了北京工作的大门，可以按照最初的设想，步入正轨，徐徐前行，就像前面那位网友分享的那种轨迹，大城市工作赚几年钱，然后等一个契机回老家，或者是时机成熟，或者是年老乏力，只是不知道这个时间到底是多久？只有经历了才有答案。

其实我已经经历过了，答案是七个月。短短七个月，可能放在整个人生长河中不够塞牙缝，但这承上启下的七个月，这迈出校园、离开家门、踏进社会的七个月，这倍受煎熬、坐卧难安、穷则思变的七个月，让我看清了与世隔绝的学校和现实社会形成的巨大鸿沟，让我深刻理解了书本理论和亲身实践的关系，决定并彻底改写了我的人生方向。

